Однажды какой-то мужичок в поисках работы отправился в дальние края. Попал он в одно село, видит – люди руками ломают деревья на топливо.
– Братцы, – спрашивает он, – чего это вы руками ломаете деревья, неужто у вас нет топора?
– А что такое топор? – удивились крестьяне.
Путник достал из-за кушака топор, наколол дров и сложил их в поленницы. А крестьяне побежали на площадь и заголосили:
– Эй, люди, сюда! Поглядите, что выделывает братец-топор!
Обступили крестьяне мужика, упрашивали его, молили, задабривали и получили от него топор.
Запаслись топором и решили по очереди колоть себе дрова. Первым унес к себе топор староста. Размахнулся, да как тяпнет себя по ноге, и завыл:
– Эй, люди, сюда, сюда, братец-топор взбесился, он укусил меня за ногу!
Прибежали крестьяне, схватились за палки и ну дубасить топор. Били, били, да толку мало. Тут они завалили топор дровами и подожгли.
Вспыхнуло пламя, и запылал костер. Когда дрова прогорели, разрыли угли и видят: топор стал огненным. Принялись еще сильнее кричать:
– Ребята, братец-топор сердится – поглядите, как он раскраснелся! Долго ли до беды. Что делать?
Посудили, порядили и придумали: засадить топор в темницу.
Взяли и забросили его в старостин овин. Овин был битком набит соломой. Как попал топор в солому – пламя так и взвилось столбом.
Перепуганные крестьяне кинулись за мужиком:
– Поди, бога ради, угомони топор! 